[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제24화]
저는 이묵의 수장으로서
제안합니다
6조부의 초상화를 사당에 걸고
선조 이정규 어르신과 함께
제사를 받들도록 해요
초상화...
초상화를 사당에 건다고?
그 말, 진심이냐?
6조부께선 그럴 자격이
충분하십니다
숙부님 말씀처럼
이 목재는
6조부께서 목숨을 걸고
구해오신 것이니
이리 쉽게
남에게 넘겨줄 순 없어요
하나 이 목재를 지키겠다고
이가의 위기를 외면한다면
조부께서 평생 바친 심혈을
욕되게 하는 일이 될 거예요
하니
숙부님
이 목재는
안 줄 수가 없습니다
하나
그냥 줄 수도 없어요
나가
썩 꺼져, 썩 꺼지라고
묵방에서 썩 꺼져
아니
이게 무슨 소동인가?
거기 멈춰라
이레의 기한이 다 됐네
어서 목재를 내놓게
이레든 나흘이든 모르겠고
더 다가오면
다 베어버릴 거다
- 썩 꺼져
숙부님
진정하세요
멈추세요
우선 도끼부터 내려놓으세요
내려놓으세요
내려놓으시라고요
하나만 묻자
이 목재를
줄 거냐, 말 거냐?
우선 내려놓으세요
먼저 얘기를 좀 나눠요
제가 저들과 얘기해 볼게요
네?
이경동
되지도 않는 협박 그만해라
오늘 나는 관령을 받들고
목재를 거두로 온 것이니
이 목재는
반드시 손에 넣어야겠다
쳐라
거기 멈추지 못해?
누구든 다가오기만 해봐
뭐 하는 짓이야?
나 스스로 목숨을 끊을 테다
너희들 모두
목숨으로 대가를 치러야 할 거야
내가 귀신이 되어서라도
- 가만두지 않을 거야
- 숙부님
제발 그만하세요
우선 도끼부터 내려놓으세요
어서요
포졸 나리들
저놈을 두려워할 것 없소
이경동이 먼저 공무를 방해했으니
설령 저놈이 죽는다고 해도
전가가 책임지겠소
쳐라
제발 그만하세요
뭐 하시는 거예요?
물러서요
누구든 오기만 해봐
안 됩니다
내가 목재에
송진재를
뿌려 놨다
한 발짝만 더 다가오면
다 같이 죽는 거야
네놈, 미쳤구나
숙부님
제발요
그 부싯돌 좀 내려놓으세요
이 목재는 6조부께서
목숨 걸고 구해오신 거예요
6조부를 생각하신다면
목재를 태우는 일은
제발 하지 마세요
목재가
저놈들한테 짓밟히느니
차라리 돌아가신 아버지께
태워 드리는 게 낫지
목재를 태우기만 해봐라
오지 마
대체 뭐 하려는 거냐?
물러서요
안 됩니다
숙부님의 성미를 몰라서 그래?
만약 정말 불이라도 지르면
관아에는 뭐라고 보고하려고?
물러서
다들 물러서라
물러서라
물러서요
알겠어요
꺼져라
이정
조건을 제시해
이경동 그 고집불통만
설득할 수 있다면
어떤 보상이든
맞춰줄 용의가 있어
말은 쉽지
지금 재선충병이 퍼져서
목재의 가치를 헤아리기 어려워
게다가 이 목재는
6조부께서
목숨과 맞바꿔 오신 거야
아무리 큰 보상을 준다고 해도
숙부님은 절대
동의 안 하실 거야
물건이라는 건
다 가격을 매길 수 있는 법이지
시중 목재 가격보다
두 배를 더 쳐줄게
총 300냥, 어때?
300냥?
숙부님을 찾아가서
거래할지 물어봐
500냥
내가 줄 수 있는 최고가야
전본창
이건 돈 문제가
아니라고
6조부께서 목숨을 걸고
이 목재를 구해오신 건
이묵의 미래를 위해서야
그런 푼돈으로는
숙부님을
절대 설득할 수 없다는 것을
정말 몰라서 이래?
이정
대체 무엇을 원하는지
말해봐
만약
전가의 임계 소나무 밭을
10년간 사용할 수 있게
해 준다면
숙부님과 얘기 나눌 기회를
마련해 볼게
그 소나무 밭도 병이 퍼졌는데
그걸로 뭐 하게?
소나무를 전부 베어내고
유동나무를 심을 거야
유동나무 묘목은
3년만 기르면
기름을 짤 수 있지만
재선충병의 여파는
그보다 훨씬 길어
유동나무 그을음으로
소나무 그을음을 대체하는 것만이
이묵의 맥을 이어가는
유일한 길이야
게다가
임계 소나무 밭은
휘주에서 가장 크잖아
내가 이묵의 생산 방식을
바꾸기로 한 이상
유동나무를 심을 땅이
필요해
그렇다 해도
10년은
너무 길잖아
지금으로선 이것이
내가 생각해 낸 유일한 방도야
내 제안이 싫다면
얘기는 그만하자
돌아가
아버지께서는 소나무 밭에 대한
애착이 깊으셔
이 일은 내가 결정할 수 없으니
돌아가서 아버지와 상의해 볼게
상의를
서두르는 게 좋을 거야
나는 기다릴 수 있어도
숙부님께서는
못 기다리실 수 있거든
그분 성미에
어느 날 이성을 잃고
목재를 태워버리기라도 하면
그때는
나도 어쩔 도리가 없어
곧 결정해서 알려 줄게
숙부님
다치신 데는 없으세요?
괜찮다
어떻게 됐냐?
갔어요
이 그을음이 정말
송진유를 태워서 나온 거냐?
맞아요
어제 우리 집 소나무 밭에 가서
직접 파낸 거예요
다들 재선충병 때문에
소나무를 베어 버리는데
송진으로 기름을 짤 생각은
다들 못 할 거다
이정
정말 기발한 생각이구나
하면 네 말은
우리 소나무 밭
소나무 아래 흘러내린 송진유로
이번 재료 부족 위기를
해결하겠다는 거지?
숙부님
제가 원하는 건
이것뿐만이 아닙니다
지금 전가가
과거 낙가의 임계 소나무 밭을
소유하고 있어요
그리고 그 소나무밭은
휘주에서 가장 크고
가장 오래된 소나무 밭이죠
저는 임계 소나무 밭의
사용권을 받아낼 것입니다
그러니까
우리 목재로
임계 소나무 밭의 사용권을
얻은 다음
그 소나무 밭에 심어진
소나무 밑의 송진유를 파내서
쓰자는 뜻이지?
맞아요
만약 우리가
그 소나무 밭을 얻게 되면
앞으로 몇 년간
송연 그을음이 부족할 일이
없을 거예요
게다가 품질도 최고급일 거고요
하나
전본창은
워낙 의심이 많으니
설령 병이 퍼진
소나무 밭이라 해도
저희에게
쉽사리 내주지 않을 것입니다
하여
할아버지와 숙부님의 생각을
여쭤보고 싶습니다
제가 이미
외부에
저희가 유동나무를 심는다고
알렸고
척 객주께 유동나무 묘목 상인을
알아보라 시켰어요
이것을 빌미 삼아
몰래 송진유를 모으면
저들의 이목을
피할 수 있을 것입니다
그리고
다음에 전씨 집안사람들이
다시 찾아오면
숙부님께서 저와 연극을
벌여주셔야겠습니다
목재를 지키려다 사이가 틀어지는
연극 말이에요
전본창에게
똑똑히 각인시켜야 합니다
목재를 얻을 수 있는
유일한 길은
저와
협상하는 것뿐이라는 것을요
알겠다
이정
내가 어찌 연기하면 될지
말해 보렴
제대로 할까, 아니면 살살할까?
전강월처럼 연기해 주세요
미친 사람처럼 할수록 좋아요
전본창 쪽은
지금 상황이 어떠냐?
의심 많은 전본창 성격에
지금 6, 7할 정도 믿는 것도
대단한 거예요
나머지 2할은
저희가 더 노력해야죠
좋다
숙부님
이번 일 이해해 주셔서 감사해요
숙부님께
목재를 내어주는 일이
결코 쉽지 않은 결단임을
잘 알고 있습니다
내가 너한테 고맙지
네가 또 이런 좋은 생각을
해냈잖니
나는 성질이 더러워
지난번 일은
마음에 담아두지 마라
성질 더러운 걸로 치면
저도 숙부님보다 나을 거 없어요
저희는
성격이 똑같아요
둘 다 이씨니까
저는 이정이
끝까지 버틸 줄 알고
이참에 죄를 물을까 했더니
바로 꼬리를 내리네요
눈치는 있어요
아버지
아버지 생각은 어떠하십니까?
이정 그 계집애가
꼬리를 내린 것을 보니
이가네 어른들에게
미움을 샀기 때문이겠지
이정이 유동나무를 심을 목적으로
소나무 밭을 사용하겠답니다
그것도 방도이긴 하나
이해가 안 가는 부분도 있습니다
지금 동유 가격이 비싸긴 하지만
시간이 지나면
분명 떨어질 것입니다
이가에서
유연묵을 만들려 한다면
쌀 때 사들이면 그만인데
유동나무를 대규모로 심는 건
수지가 안 맞습니다
이정이 이 생각을
못 했을까요?
그 계집애는 집에 틀어박혀
먹만 만드니
장사 쪽 일은
아무래도 생각이 좀 짧은 게지
형에 비하면 한참 멀었어
아버지 말씀이 맞을 수도 있어요
제가 며칠간 동태를 살펴 보고
천천히 답하겠습니다
어찌 됐는지 궁금하지도 않소?
저는
차 다 마시고
물어보려고 했어요
말도 마시오
낭자 뜻대로
유동나무 묘목을 산다는 소문을
퍼뜨렸더니
온 휘주의 묘목상들이
전부 나를 찾아왔소
계약을 몇 건 하긴 했는데
더는 돈 낭비할 수가 없겠더라고
그래서 얼른 돌아왔소
그쪽은 어떻소?
전본창이
임계 소나무 밭을
목재랑 바꾸겠다고 했소?
아직 답이 없어요
더 늦어지면
들어온 주문에
차질이 생길 거예요
전씨 집안 놈들은
정말 인간도 아니오
낭자 벗은 빼고 말이오
낭자
아니면 일단
이가 소나무 밭에서 송진유를 파내
급한 불부터 끄는 건 어떻소?
절대 안 돼요
전본창이 이 일을 의심해서
계속 거래를 망설이고 있는데
만약 들키면
우리 계획은
전부 수포로 돌아가요
객주님, 이 연극은
계속해야 해요
게다가 더 실감 나게 해야 해요
계속해서 유동나무 묘목을 사세요
사방에 물어보고 사세요
그리고
반드시
전본창의 눈에 띄어야 합니다
전가에서 하루라도 빨리
승낙해야
우리도 하루라도 빨리
일을 시작할 수 있어요
알겠소
나도 적은 돈으로 큰 건 하나
터뜨려 봐야지
객주님, 전본창이 왔습니다
맛있게 드세요
아주 좋은 가격에
유동나무 묘목 계약을 맺었어
척 객주
오랜만에 봐서 그런지
모습이 많이 낯설구먼
전 공자님
앉으시죠
앉으세요
실례했습니다
깜빡 잊을 뻔했구먼
우리 집안이 조정에
송연묵을 조달하게 된 것은
모두 이묵의 덕택이네
그렇죠
자네가 이가를 따른다고 들었네
내가 술 대신 차로
먼저 감사를 표하지
요사스러운 앞잡이 놈이
뻔뻔하기 짝이 없네
헛소리하지 마
전 공자님
소칠이 철이 없어서
말실수했습니다
제가 술 대신 차로
사과드립니다
전 공자님
어찌 이러십니까?
선인의 명예를 더럽혀선 안 되지
자네 개를
잘 단속하게
이놈이...
전 공자님이
잘못 보신 것 같네요
제 눈엔 개가 안 보이는데요
소칠은 제 형제입니다
방금 그 말씀은
제가 대신 들은 것으로 하죠
공자님, 다른 볼일 있습니까?
별일 없으시면
이가에 볼일이 남아서
이만 가보겠습니다
자네
너무 서두르지 말게
차 한잔 대접할 터이니
마시고 가게
최고급 승금을 내오시오
네
공자님
뭘 그리 비싼 차를 시키십니까?
오랜만에 보니
성미가 많이 유해졌구먼
보아하니
이정이 참 시중들기
어려운 주인인가 보구먼
사내대장부를
이렇게 줏대 없는 사내로
길들여 놓다니
재밌어
손님, 차 나왔습니다
거스름돈은 됐소
감사합니다, 손님
역시 통이 크시네요
하긴
체면이 다 구겨진 마당에
굽신거리는 것도 당연하겠지
원래 이 차는
과거 통이 크던
척 객주한테 참 어울렸는데
아깝게 됐구먼
좋은 차의 향기는
고작 묵방 일꾼 따위가
누릴 수 있는 게 아니거든
지금은
이게 딱 자네 수준에 맞네
짐승만도 못한 놈
짐승만도 못한 놈은 너다
내 손에 걸리기만 해 봐
소칠
객주님, 음식이 넘어가세요?
저놈이 무슨 자격으로
객주님을 모욕해요?
앉아서 내 얘기 들어봐
소칠
소인배가 득세하면
그 기세를 더 부추겨야 해
지금 단계에서
전본창이 이정 낭자와
거래하게 하려면
우쭐하게 만들어야지
그래야 분수를 잊게 되니까
게다가 우리가
이리 오래 참았는데
고작 하루이틀 더 못 참겠어
새로운 원한과 묵은 원한
전부 한꺼번에 갚아 줄 거야
분통이 터지네요
비싼 것으로 마셔
마님, 큰일 났습니다
큰일?
좋은 일이냐, 나쁜 일이냐?
나쁜 일입니다
아닙니다, 좋은 일입니다
그 목재 때문에
이정이 6방과
거의 의절할 뻔했어요
지금 이정이 목재를 넘겨주고
유동나무 묘목을 심기로 했대요
묵공들도
이 일로 술렁이고 있어요
저희랑 잘 아는
유 제묵사님을 찾아가
몇 마디 여쭤봤는데요
묵공들이 이정에게
불만이 크다고 해요
그만두겠다고 하는 사람도 있고요
하늘이 나를 돕는구나
이 돈을 가지고
유 제묵사한테 가서
앞장서서
이정한테 소란 피우라고 해
누군가 먼저 총대를 메면
다들 체면 차릴 필요 없게 되거든
알겠습니다
잠깐
아주 크게 난리 치라고 해
정말로 이묵을 떠나게 되면
품삯은 내가 채워 준다고 하고
네
보세요
저희가 22일에
연병 100개를 들여왔어요
무슨 일인가?
소 관리인님
이 장사님을 뵈러 왔습니다
드릴 말씀이 있어요
많이 모이셨네요
여러분, 무슨 일 있으세요?
장사님
저는 돌려 말하는 성격이
아닙니다
오늘
저희한테
확실한 답을 주십시오
우리 이묵이 유동나무를 심어서
유연묵으로 만들기로 했다던데
맞습니까?
여러분은 다 한 식구니
숨기지 않겠습니다
맞습니다
전가가 관령을 받들어
목재를 강제로 징발하고 있어
저희는 목재를
내줄 수밖에 없어요
그리고 재선충병이 퍼져서
목재를 구하기가
하늘의 별 따기입니다
유연묵으로 바꾸는 것만이
우리 이묵의 손실을
줄일 수 있는 방도예요
장사님
그건 쉽게 바꿀 수 있는 것이
아닙니다
이묵의 근본은 송연묵이라
설령 유연묵을 만든다 해도
아무런 강점이 없습니다
이 일은 위험 부담이
너무 큽니다
부디 재고해 주시길 바랍니다
여러분의 걱정을
저도 다 압니다
유연묵으로 바꾸는 것은
저도 여러 번 고심 끝에 내린
결정입니다
여러분
이묵은 지금
어려운 시기를 겪고 있습니다
하나 우리가
한마음 한뜻으로 뭉치면
장사는 다시 잘될 것입니다
부디 저를 믿어 주세요
지금까지 한 모든 말씀이
결국 장사님의
바람일 뿐이잖아요
하나만 묻겠습니다
장사님께서 이리 대대적으로
일을 벌이는 것을
6방 어르신께서도 허락하셨어요?
지금 우리 모두
장사님의 생각에
의구심을 품고 있는데
어찌 한마음으로 뭉치겠습니까?
오늘
저희는 확실한 답을 들으러
왔습니다
장사님께서 마음을 굳혀
끝까지 밀어붙이겠다면
저희는
일을 그만둘 수밖에 없습니다
여러분
제 말이 맞지 않습니까?
- 맞아요
유 제묵사
말이 너무 심한 거 아닌가?
이정
큰어머님, 어떻게 오셨어요?
다과 좀 가져왔어
이, 이게 어찌 된 일이니?
마님, 저희 말 좀 들어보십시오
장사님께서 유연묵으로 바꾸면
이묵을 구할 수 있답니다
여러분은 믿습니까?
안 믿어요
차라리 다른 묵방에 가서
일하겠어요
다들 같은 생각이죠?
- 맞아요
다른 묵방에 가서 일합시다
다들 진정해요
다들 너무 흥분했어요
무슨 일이 있으면
이정이랑 잘 상의해 봐요
해결할 방도가 있을 거예요
마님
저희는 이묵에 대해
늘 일편단심입니다
사실대로 말하면
새 장사님을 못 믿겠습니다
미움받을 각오를 하고
한 말씀 드리자면
새 장사님은
아직 나이가 어리셔서
세상 풍파를
얼마나 겪어 보셨겠습니까
제가 마님께
결단을 간청드립니다
이 장사님의 권한을
6방 어르신께 넘기게 해주십시오
더는 장사님이 독단적으로
행동하게 둘 수 없습니다
만약 6방 어르신께서 돌아와
일을 맡으신다면
저희는 절대
두말하지 않겠습니다
만약 계속 이 장사님이
일을 맡는다면
저희는
일을 그만둘 수밖에 없어요
맞는 말이에요
이 장사님이 물러나면
우리는 남을 거예요
다들 같은 생각이죠?
맞아요
물러나라
- 물러나라
장사님께 무례하게 굴지 말게
다들 진정하세요
여러분이
이묵을 걱정해서 이러시는 것을
알고 있어요
하나 지금으로선
유연묵으로 바꾸는 것이
가장 현실적인 방도예요
저도 지금
별다른 방도가 없어요
저는
물러서지 않을 거고
권한을 넘기지도 않을 거예요
솔직히 말씀드리자면
저는 여러분이
떠나시는 걸 원치 않아요
하나
여러분의 생각을
제가 어찌할 수는 없지요
남고 싶으신 분들은
환영해요
훗날 저희가
섭섭지 않게 대접하겠습니다
하나 떠나고 싶거나
더 나은 길을 도모하고 싶다면
저 역시 여러분의 앞길을
막지 않겠습니다
우리 좋게 헤어집시다
소 관리인님
떠나겠다는 분이 있다면
품삯을 정확히 정산해 주어
얼굴 붉히는 일 없게 하세요
자, 그럼 일은 해결됐으니
모두 흩어지세요
어째서 안 흩어지세요?
뭐 문제라도 있나요?
정말로 이묵을 떠나면
우리가 어디로 가겠어요
- 맞아요
휘주에 묵방이 얼마나 많은데
갈 곳 하나 없겠어요
마님
관리인님
두 분도 똑똑히 보셨을 것입니다
저희가 좋게 말씀드렸으나
장사님께서 고집을 부리시며
이가의 근본을 무시하시니
저도 어쩔 도리가 없습니다
이렇게 된 이상
저희는 그만두겠습니다
이만 가보겠습니다
비켜요
유 제묵사
가요
- 유 제묵사
유 제묵사
됐어요
다들 그만 보고 흩어져요
그만두고 싶은 분은
소 관리인을 찾아가세요
그만두고 싶지 않은 분은
계속 남아서 일해요
흩어져요
이정
이리 많은 제묵사가 그만두겠다니
이건 보통 일이 아니야
경동 도련님과 상의해 보는 건
어떠니?
큰어머님, 저를 믿으십니까?
떠나려는 사람은
억지로 잡아 봤자
저희와 한마음이 되기 어려워요
걱정 마세요
이 일은 제가 잘 처리하겠습니다
때가 되면
반드시 제대로
설명해 드릴게요
장사님
마님
척 객주님께서 돌아오셨습니다
유동나무 묘목상들을 데리고
장사님을 뵈러 왔어요
가자
큰어머님
그럼 먼저 가보겠습니다
어서 가보렴
숙부님
대체 이게 다 무슨 일이냐?
조심하세요
[사표]
진정하시고 앉아서 얘기하세요
자, 천천히요
오늘 일꾼들이
떼로 몰려와서
일을 그만두겠다고 하더라고요
그렇다고 제가 일꾼들한테
송진유 계획을 말할 순 없잖아요
괜히
입 아프게 그들과 실랑이하느니
차라리 이 기회를 역이용해서
이묵 내부에
의견 충돌이 있는 척
제대로 연기하는 거죠
네 말은
이것도 전가 사람들 보라고
하는 연기란 말이냐?
맞아요
전가 사람들 보라고
하는 연기예요
지금 이묵이 막다른 길에 몰렸는데
저까지 소나무를 내주고
유동나무를 심자고 고집해서
모두의 표적이 되었다고
전가 사람들이 믿게 해야죠
이리 한바탕 소동을 벌이면
전가의 의심을
줄이는 목적에
도달할 수 있어요
그리고 유 제묵사는
올해 이묵이 장사가 잘 안되자
일할 때 늘 꼼수를 부렸어요
그 밑에 있는 일꾼들도
그 사람과 한통속이 됐고요
전부터 눈엣가시였는데
이제 그 무리가 떠나니
오히려 속이 다 시원하네요
말은 그렇다만
그래도 아직
이묵을 위해 열심히 일하는
제묵사들이 있지 않냐
그 제묵사들도 불안할 거야
그 제묵사들에게
사실대로 말하는 건 어떻겠니?
안 됩니다
지금은 우리와 전가가
신경전을 벌이는
가장 중요한 시기예요
잠깐 사정이 여의치 않다고
마음이 약해져서는 안 돼요
전에 땅을 저당 잡힌 일도
전강월
4숙모가 퍼뜨린 거잖아요
4숙모가 소문을 내는 바람에
우리가 얼마나 힘들었는데요
하니
같은 실수를 반복해서는 안 돼요
제가 그 제묵사들을
못 믿는 것이 아니에요
다만 이번 계획은
조금의 실수도 없이
확실하게 해야 해요
솔직히 말해서
마 제묵사와 진 제묵사가
벌써 나를 찾아왔었다
내가 입이 닳도록 설득해서
겨우 진정시켜 놨어
숙부님
숙부님께서 이 연극을
계속하시는 건 어때요?
바깥사람들은
우리가 의견 충돌이 있는 것으로
알고 있으니
오늘 소동을 빌미로
불을 더 지피는 거죠
숙부님께서 그 제묵사들을
포섭해서
저를 완전히 표적으로 만들어
몇 번 더 소란을 피우는 거예요
첫째는 전가에 보여주고
둘째는 제묵사들이
숙부님께서 자기들 편이라고
믿게 하는 거죠
그럼 제묵사들도
마음을 놓을 거예요
생각은 좋다만
또 네가 고생해야잖니
숙부님
이건 다 이묵을 위한 일입니다
이 정도 고생은
아무것도 아니에요
화 푸셨어요?
그래
어떻게 됐냐?
됐습니다
역시 마님께서
예상하신 대로입니다
유 제묵사가 앞장서더니
묵방의 다른 제묵사들도
불안해하더군요
요 며칠
마 제묵사와 진 제묵사가
매일 주인어른을 찾아가
상의한 끝에
다 같이
이정이 권한을 내려놓게
파업을 준비하고 있어요
하늘이 나를 버리지 않았구나
계속 소란 피우게 둬
이정이 더는 버티지 못할 때
내가 집안 어르신들을
모시고 나타나서
그 계집애를 쫓아낼 거야
[묵괴]
이것이 제가 설계한
청학 도장께 드릴
송연묵 견본입니다
아버지
어떠십니까?
좋구나
아주 좋아
이가의 목재만 손에 넣으면
바로 작업에 들어갈 수 있습니다
한데 이가의 조건이...
이가는 이제 끝났어요
아버지, 걱정 마십시오
형
방금 저잣거리에서
좀 알아봤는데
이묵은 이미
막다른 길에 몰렸어
벌써 땅과 가게를 담보로
돈을 마련하고 있더라고요
그뿐만이 아니에요
며칠 전에 이묵의 제묵사가
일을 그만두더니
오늘까지
절반이나 되는 제묵사가
파업했어요
이경동을 따라서 들고일어나
이정한테
권한을 내놓으라고 한대요
그 집은 지금 아마
위아래 할 것 없이
난리가 났을 거예요
본창
이번 일 참 잘했다
청학 도장의 뜻도 이루고
이묵도 무너뜨렸으니
그야말로
일거양득이로구나
본창
어서 결정하거라
선인께서 또 서신을 보내
송연묵을 보내라고
재촉하셨다
네
지금 이가는
막다른 길에 몰렸습니다
임계 소나무 밭을
그들에게 준다고 해도
이정은 그것을
지켜 낼 능력이 없습니다
마지막에는 결국
다시 우리 집으로
찾아오게 될 것입니다
지금 이가에서
이정만이
목재를 내놓으려 합니다
만약 이경동과 제묵사들이
정말로 이정을
이가에서 쫓아낸다면
저희가 목재를 얻을 길은
영영 사라집니다
본성
지체할 시간이 없다
계약서를 준비해서
즉시 이가로 보내
소동이 끝나기 전에
목재를 사 오자
바로 갈게
자
[계약서]
조상님께서 보살펴 주신 덕분이야
아버지의 노력이 헛되지 않았어
이묵이 드디어 위기를 넘겼어
이...
송진유로 태워 만든 그을음이
소나무를 태운 것 못지않네요
장사님
이런 방도를 생각해 내시다니
정말 대단하십니다
태워서 나온 그을음이나
만들어진 먹이나
송연묵에 뒤지지 않습니다
큰어머님
소 관리인님
제묵사님들
송진유는
이묵의 생사가 달린 일이었습니다
전에 숙부님과
여러 번 상의했으나
섣불리 여러분께
알리지 못했습니다
제가 여러분을 속인 것이니
이렇게
사죄드립니다
아닙니다
어서 일어나렴
다들 네 마음을 아는데
어찌 너를 탓하겠니
이 장사, 어서 앉아
이 일을
숨긴 것에 대해
나 또한 알고 있었네
며칠 동안
무슨 영문인지 모른 채로
마음이 편치 않았을 거 아네
나도 자네들과
형수님, 소 관리인에게
사죄하네
도련님
주인어른
당치도 않으신 말씀입니다
주인어른과 장사님의
깊은 뜻을 모르고
오히려
저희가
유 씨의 이간질에 넘어가
헛된 생각까지 품었습니다
사죄해야 한다면
저희가 하는 게 맞습니다
다들 이묵을 걱정하고
이묵에 대한 애정이 깊어서
그러신 것을 압니다
제묵사님들께서는
이묵에 없어서는 안 될
분들입니다
이번 소동에도
이묵을 떠나지 않고
지켜주신 것을
마음에 깊이 새기겠습니다
들어와
장사님
전가에서 사람을 보내
목재를 언제 보내냐고 묻습니다
6조부께서 목숨과 맞바꾼 목재를
전가가
쉽게 가져가게는 못하지
형
아버지
이가에서 목재를
어찌 들고 왔는지
어서 나가 보세요
가요
아버지
그만 불어라
이정, 이경동
지금 이게 무슨 짓이야?
목재를 주면서
목재 때문에 돌아가신
6조부를 보내드리고 있다
아니, 이게 무슨 짓이냐?
사람 약 올리는 것도 아니고
앞으로 우리가
어찌 장사하라고 이러는 거냐?
목재를 내려라
- 목재를 내려라
멈추지 못해?
못 들어간다
비켜라, 비켜
이게 뭐 하는 짓이냐?
누가 감히
이놈들
6조부님, 편히 가십시오
편히 가십시오
6야, 편히 가십시오
6조부님, 편히 가십시오
편히 가십시오
이놈이
6야, 편히 가십시오
6야, 편히 가시오
편히 가십시오
이가 6야께서
돌아가신 지 얼마 됐다고
이런 짓을 하는 거야
앞으로는
전가와 엮이지 않는 게 좋겠어
편히 가십시오
6조부님
6야, 편히 가십시오
편히 가십시오
- 편히 가십시오
6야, 편히 가십시오
6방 가주 이금화는
덕행이 높고 효심이 있으며
청렴하고 바를 뿐만 아니라
복덕이 바다처럼 넓고
공적이 자자하였습니다
오늘 이가 후손 이경동이
후손들을 이끌고
사당을 열어
선조께 고하나이다
[광유당]
이씨 사당 안에
아버지의 초상화를 걸어 모시니
[명 이가 이금화의 위패]
선조의 음덕이 후손들에게
영원히 미치기를 바라며
제상을 올리오니 흠향하시옵소서
다들 나를 속였어
전부 다 나를 속였어
이 집안사람들은
나를 가족으로 생각하지 않고
다 8방 그 계집애랑 한패야
누구냐?
무슨 일이야?
마님
이정이 본채로 드시어
이야기를 나누자 합니다
잘됐네
마침 나도
이정을 찾으려던 참이었는데
가서 확실하게 따져야겠어
무슨 일이에요?
우리에게 할 말 없어?
형님
저를 부르신 건 여러분이잖아요
한데 어찌 저한테 물으세요?
땅을 저당 잡힌 소식을
먹 상인에게 흘린 것
유 제묵사를 부추겨
일을 그만두게 해 인심을 흔든 것
이 두 가지 모두
숙모님께서 하신 거죠?
맞아
내가 했다, 어쩔 건데?
오늘 여기서 확실히 말해 두지
이정
나는 너를 안 믿어
네가 이묵을 맡는 것도
인정 못 해
전강월
네가 말을 함부로 한 탓에
몇 번이나 이묵에 해를 끼쳤어
오늘 나는 이묵의 수장으로서
네 1년 치 품삯을 몰수하고
한 달간 외출을 금할 것을
명한다
어디서 감히
토 달지 마
이제 이 집안에서
내 말이 곧 법이야
아주버님, 형님
쟤가 저를 막 대하는 것을
보고만 계실 거예요?
어머님께서 이묵을 맡으셨을 때는
저한테 욕 한마디 안 하셨어요
전강월
이번 일은 네가 심했어
여태껏 네가
서방을 잃은 걸 생각해서 봐줬어
한데 이번에 집안이 위태로울 때
오히려 배신을 하다니
내가 가장 증오하는 사람이
배신자라는 것을 알 테니
이번에는
못 도와주겠다
그래
좋아
알겠어
이제 다 알겠네
이 집에서
나는 언제까지나 남이었던 거야
내가 사라지면
다들 속이 시원하겠다
당신들 하나같이
전부 거짓말쟁이들이야
그동안 나를 속여 온 건
8방이 돌아올 때
나를 내쫓으려고 그런 거지?
너희들끼리는 화목하게 지내고
그만해
전강월
나는 다만 네 잘못에 대해
벌을 내린 것뿐이야
내 잘못이 있다면
지금까지 살아남아
당신들 눈을 어지럽힌 거겠지
다들 작당하고 나를 모욕하니
차라리 지금 죽는 게 낫겠다
당신들 뜻대로 해 줄게
전강월, 뭐 하는 짓이야?
강월
건드리지 마
손 놔
숙모님, 말리지 마세요
죽게 두세요
죽어
죽고 싶다며?
어서 찔러
왜?
못 하겠어?
무서워?
이정
너랑 같이 죽을 거야
끌어내
이거 놔
이정
너는 살인자의 딸이야
네 몸에는
살인자의 피가 흐르고 있어
어서 끌고 가
대체 이씨 집안 사람을
몇이나 죽여야
속이 시원하겠어?
이거 놔
이경동, 사내가 되어
매일 계집애 뒤꽁무니나
쫓아다니며
빌어먹고 산다니
자존심도 없어?
그리고 형님
내가 모를 줄 알아요?
형님도 목재로 소나무 밭을
바꾼 일 모르셨잖아요
저 계집애가
오늘 형님을 속였으니
앞으로도 계속 속일 거라고요
이거 놔